---
title: "Authentication & Authorization"
date: "2019-12-16T22:40:32.169Z"
template: "post"
draft: false
slug: "authentication-and-authorization"
category: "Computer Science"
tags:
  - "인증"
  - "인가"
  - "JSON web token"
description: "인증과 인가에 대해 알아보자."
socialImage: "#"
---

<!-- - [The first transition](#the-first-transition)
- [The digital age](#the-digital-age)
- [Loss of humanity through transitions](#loss-of-humanity-through-transitions)
- [Chasing perfection](#chasing-perfection) -->

## 인증(Authentication)
유저의 identification 확인하는 절차, 즉 아이디와 비번을 확인하는 로그인 절차.
인증을 하기 위해서는 먼저 유저의 아이디와 비번을 생성할 수 있는 기능도 필요하다.

#### 로그인이 되는 순서 
+ 유저 아이디와 비번 생성.
+ 유저 비번 암호화해서 db에 저장.
+ 유저 로그인 -> 아이디와 비번 입력.
+ 유저가 입력한 비번 암호화한 후, 암호화돼서 디비에 저장된 유저 비번과 비교.
+ 일치하면 로그인 성공
+ 로그인 성공하면 access token을 client한테 전송.
+ 유저는 로그인 성공 후 다음부터는 access token을 첨부해서 request를 서버에 전송함으로써 매번 로그인 해도 되지 않도록 한다.

#### 비밀번호 암호화 
데이터베이스가 해킹을 당하면 유저의 비번도 그대로 노출되고 내부 인력들이 유저의 비번을 볼 확률도 높아서 절대로 비번 그대로 DB에 저장하지 않는다. 비번 안호화는 one-way hash function이 일반적으로 쓰인다.

#### Rainbow table attack
미리 해쉬값들을 계산해 놓은 테이블을 Rainbow table이라고 한다

#### 단방향 해쉬 함수
원본 메세지를 변환하여 암호화된 메세지인 digest를 생성한다. 원본 메세지를 알면 암호화된 메세지는 쉽게 구하지만 암호화된 메세지로는 원본 메세지를 구할 수 없다.

해시 함수는 원래 짧은 시간에 데이터를 검색하기 위해 만들어졌다. 그렇기 때문에 해시 함수는 원래 처리속도가 최대한 빠르도록 설계. 이런 속성 때문에 공격자는 매우 빠른 속도로 임의의 문자열의 digest와 해킹할 대상의 digest를 비교할 수 있어서 패스워드 충분히 추측 가능. 그렇기에 salting, key stretching을 구현한 해시 함수 중 널리 사용되는 bcrypt를 사용한다.

#### Bcrypt
+ salting: 원래 원본값에 random값 추가. test1234 +8AC 원본값 알아내기 힘들어짐.
+ keychaining: 해쉬값이 나온걸 기반으로 또 해쉬 또 해쉬 n번... 최종값 저장. 시간이 오래걸려서 결국 n값을 알아도 레인보우 테이블을 만들기가 어렵다.



## JWT(JSON web token)

유저가 로그인에 성공하면 access token이라고 하는 암호화된 유저정보를 첨부해서 request를 보내게 된다. 그러면 서버에서는 그 access token을 decode해서 해당 유저 정보를 얻게 된다. 이 절차를 하는 이유는 해당 유저가 매번 로그인해도되지 않도록 하기 위해서이다. Access token을 생성하는 방법은 여러가지가 있지만 그 중에서 가장 많이 쓰는 기술 중 하나다 JWT이다. 말그대로, 유저 정보를 담은 JSON 데이터를 암호화해서 클라이언트와 서버 간에 주고받는 것이다.

## 인가(Authorization)
유저가 요청하는 request를 실행할 수 있는 권한이 있는 유저인가를 확인하는 절차.
예를 들어, 해당 유저는 고객 정보를 볼 수 있지만 수정할 수 없다.
인가도 역시 jwt로 구현된다. access token을 통해 해당 유저 정보를 얻듯, 해당 유저가 가지는 권한도 확인할 수 있다.

#### 인가 절차
+ 인가 절차를 통해 access token을 생성하면 access token에는 유저 정보를 확인할 수 있는 정보가 들어가 있어야한다.
+ 유저가 request 보낼때 access token 첨부해서 보낸다.
+ 서버에서 유저가 보낸 access token을 decode한다.
+ decode한 데이터를 통해 user id를 얻는다.
+ user id를 사용해서 DB에서 해당 유저의 권한을 확인한다.
+ 유저가 충분한 권한을 가지고 있으면 해당 요청을 처리한다.
+ 유저가 권한을 가지고 있지 않으면 unauthorized response(401) 혹은 다른 에러코드를 보낸다.

<figure>
	<blockquote>
		<p>기억보단 기록을...!</p>
		<footer>
			<cite>— 어느 개발자</cite>
		</footer>
	</blockquote>
</figure>



<!-- *Originally published by [Matej Latin](http://matejlatin.co.uk/) on [Medium](https://medium.com/design-notes/humane-typography-in-the-digital-age-9bd5c16199bd?ref=webdesignernews.com#.lygo82z0x).* -->